




就　業　規　則























医療法人　ひらまつ病院
　　　　　　　　　　　　
第１章	　総　則


「前　文」
　　　この規則は、病院と従業員が相互信頼を基本とし、病院の発展と従業員の生活向上
　　を願って制定したものである。
　　　病院と従業員は、それぞれが担当する「経営」「職務」について自己責任をもって、
積極的かつ誠実に責務を履行しなければならない。


第１条	「目　的」
この規則は、医療法人ひらまつ病院（以下「病院」という）従業員の労働条件・服務規定、その他就業に関する事項を定めることにより、病院の円滑な運営と企業秩序の維持確立を目的とするものである。
　　　　　

第２条	「適用範囲」
この規定は、病院に勤務するすべての従業員に適用する。
但し、パートタイマー、嘱託職員、非常勤医師については、本就業規則は適用せず別に定める就業規則を適用する。また、従業員のうち、看護学生については本就業規則の他、看護学生（奨学生）規程を合わせて適用するものとする。

第３条	「規定遵守義務」
従業員は、本就業規則及び付則規程に定められた義務を誠実に履行し、企業秩序の維持に努めなければならない。

第４条	「労働条件の変更」
本就業規則に定める服務心得及び労働条件等については、法律の改正、社会状況の変動及び病院の経営内容・方法の変動等の業務上の必要性により就業規則の変更手続きにより不利益に変更することがある。
　





第５条	「管理監督的地位にあるものの範囲」
病院の運営管理上、次の区分により職制を設ける。

①管理監督的地位にある者
院長、副院長・部長・施設長・副部長・事務長・課長（課長相当の名称含む）・師長
②監督的地位にある者
副師長・訪問看護責任者・主任


第２章	　採　用

第６条	「採用基準及び試用期間」
病院は、正規従業員として就職を希望する者について、書類選考・所定回数の採用面接・筆記試験等の選考手続きを経て採用する者を決定する。
２．新採用者は、採用日から3ヶ月間から6ヶ月間以内で試用期間を定める。勤務等の状況により6ヶ月間以内で試用期間を延長する場合もある。但し、特殊技能や経験を有する者については、試用期間を短縮することもある。試用期間中又は試用期間満了時、従業員として勤務させることが不適当と認められた者の本採用は行わない。
３．試用期間は勤務年数へ通算する。

第７条	「採用決定者の提出書類」
採用者は、病院が依頼した期限までに下記の書類を提出しなければならない。但し、内定に際し提出済みの書類は不要とする。
①履歴書
②住民票記載事項証明書
③誓約書
④身元保証書
⑤給与所得の源泉徴収票（年末調整を行う者で、採用した年に前職のある者のみ）
⑥公的資格を有する者は、登録証または免許証の写
⑦本人および扶養家族の個人番号（「行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律」に定める個人番号をいい、以下「マイナンバー」という。）が確認できる書類（個人番号カードまたは通知カードとし、次号に定める住民票記載事項の証明書で確認できる場合を除く。）
⑥その他病院が必要と認めた書類
２．前各号の書類は、病院の指示によりその一部を省略することがある。

３．第１項の規定に基づき病院に提供されたマイナンバーの情報は、「特定個人情報取扱規程」に定める目的のために利用し、それ以外の書類については、採用・人事・労務に関する手続きおよび人事・労務管理のために利用する。
４．従業員は、前項の提出書類の記載事項に変動があった場合、病院に対し、速やかに届け出なければならない。


第３章	　労 働 条 件
第１節　就業時間・休憩・休日・出張・出向
第８条	「就業時間」
毎月1日を起算日とする1ケ月単位の変形労働時間制を採用する。就業時間は、1ヶ月を平均して週40時間以内とし、各日、各週の就業時間は、第9条の始業・終業・休憩時間の組み合わせにより前月末日までに勤務表にて定めるものとする。
２．業務の都合等により、勤務表により特定した所定労働時間数を変更することがある。変更する場合には、当該労働日の1週間前までに従業員に通知する。
３．第15条に基づき休日を振り替えたことにより、労働日となった日の労働時間は、振替先の労働日の所定労働時間によるものとする。
４．上記によりがたい場合は個別の労働条件による。

　　　　　就業時間は、休憩時間を除き、原則1日8時間とする。
　　　　　勤務医師は、週32時間以上とし、その他の職員は週40時間とする。














第９条	「始業・終業時刻及び休憩時刻」
始業・終業及び休憩時間は下記の通りとする。

（一般従業員）
勤務日	始業時刻	終業時刻	休憩時間
早出①	午前8時00分	午後5時00分	1時間
早出②	午前8時00分	午後5時30分	1時間
早出③	午前8時00分	午後6時00分	1時間
日勤①	午前8時30分	午後5時30分	原則午後1時～午後2時（1時間）
日勤②	午前8時30分	午後5時45分	1時間
日勤③	午前8時30分	午後6時30分	1時間
遅出	午前9時30分	午後6時30分	1時間
早出半日①	午前8時00分	午後0時00分	なし
早出半日②	午後1時00分	午後5時00分
半日①	午前8時30分	午後1時00分
半日②	午前8時30分	午後0時30分
半日③	午後1時30分	午後5時30分
半日④	午前9時00分	午後1時00分

（看護部門）
勤務シフト	始業時刻	終業時刻	休憩時間
早番	午前7時00分	午後4時00分	1時間
	午前8時00分	午後5時00分
日勤①	午前8時30分	午後5時30分
日勤②	午前8時30分	午後6時00分	1時間30分
日勤③	午前8時30分	午後6時30分	2時間
遅番	午前10時00分	午後7時00分	1時間
準夜	午後4時30分	午前1時00分
深夜	午前0時30分	午前9時00分
夜勤	午後4時30分	午前9時00分	2時間




（リハビリセンター）
勤務シフト	始業時刻	終業時刻	休憩時間
早番	午前7時30分	午後5時00分	1時間30分
日勤	午前8時30分	午後6時00分
遅番	午前9時30分	午後7時00分

（栄養管理部門）
勤務シフト	始業時刻	終業時刻	休憩時間
早番	午前5時00分	午後2時30分	1時間30分
日勤	午前8時30分	午後5時30分	1時間
遅出①	午前9時00分	午後6時30分	1時間30分
遅出②	午前9時00分	午後6時00分	1時間
日勤②※	午前8時30分	午後8時30分	4時間
半日（午前）	午前8時30分	午後0時30分	なし
半日（午前）	午前9時00分	午後1時00分
半日（午後）	午後1時30分	午後5時30分
半日（午後）	午後2時00分	午後6時00分
※日勤②は、8時30分から午後3時30分の間に1時間休憩、3時30分から午後6時00分は休憩、午後6時00分から午後8時30分の間に30分休憩とする。

（クリニック）
勤務日	始業時刻	終業時刻	休憩時間
早番	午前7時30分	午後4時30分	1時間
日勤	午前8時30分	午後5時30分	1時間
半日	午前8時30分	午後0時30分	なし











（クリニック　透析センター）
勤務日	始業時刻	終業時刻	休憩時間
早番①	午前6時30分	午後3時30分	1時間
早番②	午前7時00分	午後4時00分
早番③	午前7時30分	午後4時30分
日勤①	午前8時00分	午後5時00分
日勤②	午前8時30分	午後5時30分
半日①	午前6時30分	午前10時30分	なし
半日②	午前7時00分	午前11時00分
半日③	午前7時30分	午前11時30分
半日④	午前8時00分	午後0時00分

（通所リハビリセンター・デイサービス）
勤務シフト	始業時刻	終業時刻	休憩時間
早番①	午前7時30分	午後4時30分	1時間
早番②	午前8時15分	午後5時15分
早番③	午前8時20分	午後5時20分
日勤	午前8時30分	午後5時30分
半日①	午前8時15分	午後0時15分	なし
半日②	午前8時30分	午後0時30分
半日③	午後1時30分	午後5時30分
半日④	午後1時00分	午後5時00分


（ＶＩＶＯヴィレッジ）
勤務シフト	始業時刻	終業時刻	休憩時間
日勤	午前8時30分	午後5時30分	1時間
遅番①	午前10時30分	午後7時30分
遅番②	午前11時00分	午後8時00分
遅番③	午前12時00分	午後9時00分
半日	午前8時30分	午後0時30分	なし
遅番半日	午後5時00分	午後9時00分



（ラ・サンテひらまつ）
勤務シフト	始業時刻	終業時刻	休憩時間
早番	午前7時00分	午後4時00分	1時間
日勤	午前8時30分	午後5時30分
遅番	午後4時00分	午後8時00分	なし
夜勤	午後4時30分	午前9時30分	1時間
半日	午前8時30分	午後0時30分	なし
半日	午前9時00分	午後1時00分

（訪問看護ステーション）
勤務シフト	始業時刻	終業時刻	休憩時間
早番	午前7時30分	午後4時30分	1時間
日勤	午前8時30分	午後5時30分	1時間
半日	午前8時30分	午後0時30分	なし

（ひらまつふれあいクリニック）
勤務シフト	始業時刻	終業時刻	休憩時間
日勤	午前8時30分	午後5時30分	1時間
遅番	午前9時00分	午後6時00分
半日	午前8時30分	午後1時00分	なし

（アサンテおぎ）
勤務シフト	始業時刻	終業時刻	休憩時間
早番	午前7時00分	午後4時00分	1時間
日勤	午前8時30分	午後5時30分
遅番	午前10時00分	午後7時00分
夜勤	午後5時30分	午前8時30分
半日	午前8時30分	午後0時30分	なし







（グループホームふれあい）
勤務シフト	始業時刻	終業時刻	休憩時間
早番	午前7時00分	午後4時00分	1時間
日勤①	午前8時30分	午後5時30分
日勤②	午前9時00分	午後6時00分
遅番	午前10時00分	午後7時00分
夜勤	午後7時00分	午前8時00分
半日①	午前8時30分	午後0時30分	なし
半日②	午前7時00分	午前11時00分

（スリールひらまつ）
勤務シフト	始業時刻	終業時刻	休憩時間
早番	午前7時30分	午後4時30分	1時間
日勤	午前8時30分	午後5時30分
遅番	午前9時30分	午後6時30分
夜勤	午後5時00分	午前9時00分

（保育所）
勤務シフト	始業時刻	終業時刻	休憩時間
早番①	午前7時15分	午後4時15分	1時間
早番②	午前7時30分	午後4時30分
日勤①	午前8時00分	午後5時00分
日勤②	午前8時30分	午後5時30分
遅番	午前10時00分	午後7時00分

（スキンケアクリニック）
勤務シフト	始業時刻	終業時刻	休憩時間
日勤①	午前8時30分	午後5時30分	1時間
日勤②	午前9時30分	午後6時30分

　　　　（断続的勤務者）
　・宿直勤務者 ― 午後5時30分～翌朝午前8時30分（仮眠時間 7時間30分）
　　　　　但し、就業時間前でも業務が終了したときは、上司の許可を得て退社することが
　　　　できる。

第１０条	「休憩時間の利用」
従業員は、休憩時間を自由に利用することができる。但し、外出するときは上司にその旨を報告することとする。

第１１条	「始業・終業時刻・休憩時刻の変更」
交通スト・その他やむを得ない事情がある場合又は業務上臨時の必要がある場合は、予め予告のうえ全部又は一部の従業員について「第9条」を変更することができる。但し、この場合においても1日の就業時間が「第9条」の時間を超えないこととし、満18歳未満のものは、午後10時より翌朝午前5時迄の間の深夜業にわたらないこととする。

第１２条	「出張・出向の就業時間及び旅費」
従業員が、出張その他病院の用務で病院外にて勤務するにあたり、その就業時間を算定しがたい時は、「第9条」を勤務したこととする。但し、上司が予め指示をした時はその指示によることとする。従業員が、病院の命令により用務で出張する場合は「出張稟議書」を提出し理事長の決裁を受けることにより、別に定めた「旅費規程」により旅費を支給する。また、従業員が病院の命令により病院に在籍のまま病院以外に出向勤務する場合は、別に定めた「出向規程」による。従業員は正当な理由がない限り、拒否することはできない。

第１３条	「時間外勤務」
業務の都合により、時間外勤務を命じることがある。法定時間外勤務は、所轄労働基準監督署長に届け出た従業員代表者との時間外労働協定の範囲内とする。満18歳未満の者は、通算して実働1日8時間を超えて勤務させないこととする。
　　　　　
第１４条	「休　日」
休日は原則として下記の通りとする。但し、業務の都合でやむを得ないときは、当月1日を起算日として４週間を通じて４日を下まわらない範囲においてこれを変更することができる。
①日曜日　土曜日
②病院が定めた日（特別休日／盆休2日・正月休3日）
２．第1項によりがたいものについては、1ヶ月単位の変形労働時間制により、毎月毎の勤務表により休日を個別で定める。
３．前２項によりがたい場合は、個別の労働条件による。

第１５条	「振替休日・代休」
業務の都合により、やむを得ず休日に勤務する時は、原則として適用される労働時間制の期間内において、前後の日を振替休日とすることができる。その時は、事前に振替休日を指定し所属長の承認を受けなければならない。この場合は、休日勤務の割増手当は適用されない。
２．事前に振替休日を指定出来ない場合は、病院の業務上の判断により、代休を付与することがある。代休が付与された場合、割増賃金（0.25、法定休日は0.35）のみを支払う。

第１６条	「休日労働」
業務上必要がある場合は、休日に勤務を命じることがある。法定休日に勤務する場合は、所轄労働基準監督署長に届出た従業員代表者との休日労働協定の範囲内とする。満18歳未満の従業員については労働基準法に定めた「1週1日休日」に勤務させることはない。
　　　　
第１７条	「非常災害時の特例」
事故の発生・火災・風水害・その他避けることの出来ない事由により臨時勤務の必要がある場合は、全ての従業員に対し、所定の勤務を超えて又は休日に勤務させ、若しくは午後10時から翌朝午前5時迄の間、深夜勤務させることもある。

第１８条	「割増手当」
所定労働時間を超える勤務及び休日による勤務又は深夜勤務については、別に定めた「給与規程」の割増手当を支給する。但し、「休日勤務」を「振替休日」とした場合は適用されない。

第１９条	「適用除外」
労働基準法第41条第2号又は第3号に該当する管理監督者又は監視断続労働従事者等、法令上適用除外とされる者は、原則、本規則の労働時間、休日、休憩を適用するが、管理監督者に該当する者についてはその管理を自主的に行うものとする。


第２節　　休　暇
第２０条	「年次有給休暇」
新採用として、6ケ月間継続勤務し全労働日の8割以上出勤した者に10日の年次有給休暇を与える。以後1年間の全労働日の8割以上出勤した者に1年毎に加算し、20日を上限として付与する。

勤続勤務年数	0.5	1.5	2.5	3.5	4.5	5.5	6.5以上
付与日数	10	11	12	14	16	18	20

２．年次有給休暇残日数は、前年度分に限り次年度へ繰越ができる。
３．年次有給休暇の時間単位は認めない。


４．年次有給休暇の請求者は「有給休暇届」を原則3日前迄に所属長に提出しなければならない。提出期間迄に届出がない場合は欠勤扱いとする。但し、所属長がやむを得ない事情と判断した場合及び私傷病による場合は、病院の始業時刻迄に電話等により上司へ連絡することにより、残存年次有給休暇日数において年次有給休暇と振り替えることができる。
５．病院は、従業員が具体的時期を指定して請求した場合には、指定された日に年次有給休暇を与える。但し、指定された日に年次有給休暇を与えることが事業の正常な運営を妨げる場合においては、他の時季にこれを与えることができる。
６．前項の規定にかかわらず、従業員代表者との書面による協定により、各従業員の有する年次有給休暇日数のうち5日を超える部分について、あらかじめ時季を指定して取得させることがある。
７．第1項の年次有給休暇が10日以上与えられた従業員に対しては、第5項の規定にかかわらず、付与日から1年以内に、当該従業員の有する年次有給休暇日数のうち5日について、病院が従業員の意見を聴取し、その意見を尊重した上で、あらかじめ時季を指定して取得させる。但し、従業員が年次有給休暇を取得した場合においては、当該取得した日数分を5日から控除するものとする。
８．前項について、繰り越された年次有給休暇とその後付与された年次有給休暇のいずれも取得できる場合には、繰り越された年次有給休暇から取得させる。
９．有給休暇を半日単位で取得する場合、第9条で定める所定就業時間の半分を就業しなければならない。
１０．年次有給休暇中の給与は、所定就業時間分を支給する。
















第２１条	「特別有給休暇」
従業員が下記の事由に該当する時は「特別有給休暇届」により年次有給休暇の他に下記有給休暇を与える。但し、この場合は連続休暇とし、中間に休日を挟む時はその日も算入する。
　又、この間の賃金は所定就業時間分を支給する。

項　目	該当者	日　数
結婚休暇	本　人	5　日
	子　	3　日
	兄弟姉妹	2　日
出産休暇	配偶者	3日以内
忌引休暇	父母（同居の配偶者の父母含む）・
配偶者・子の死亡	死亡日の翌勤務日から7日
	別居の配偶者の父母の死亡	死亡日の翌勤務日から3日
	祖父母・兄弟姉妹の死亡
（※本人及び配偶者）	死亡日の翌勤務日から3日

２．前項にかかわらず、理事長が特に必要と認めた場合は、必要な期間の特別有給休暇を与える。又、この間の賃金は所定就業時間分を支給する。

第２２条	「生理休暇」
生理日の就業が著しく困難な女子が休暇を請求した時は、その者に必要な期間、休暇を与える。但し、この間の賃金は無給とする。

第２３条	「産前・産後休暇などの出勤扱い」
6週間以内に出産予定の女子が休業を請求した時は、産前休暇を与える。（※但し、多胎妊婦は14週間）産後8週間を経過しない女子は就業させない。又、この間の賃金は無給とする。産後週間を経過した女子が出勤を希望し、かつ医師が勤務しても支障がないと認めた業務に就かせることはできる。

第２４条	「育児時間」
生後1歳未満の生児を育てる女子から育児時間の希望が出された時は、通常の休憩時間の他、1日2回（各回少なくとも30分）の育児時間を与える。但し、この間の賃金は無給とする



第２５条	「育児休業・介護休業等」
従業員のうち必要がある者は、病院に申し出て育児・介護休業等の適用を受けることができる。育児・介護休業等の適用を受ける範囲、その他必要な事項については別規定で定める。

第２６条	「母性健康管理休暇等」
女性従業員は、母子保健法に基づく妊産婦検診を受診するための通院時間として特別休暇を請求することができる。但し、この間の賃金は無給とする。
（産前の場合）
妊娠23週まで　　　　　　　　４週に１回
妊娠24週から35週まで　　　　２週に１回
妊娠36週から出産まで　　　　１週に１回
但し、医師または助産婦がこれと異なる指示をしたときはその指示に基づき請求することができる。
（産後の場合）
医師の指示に基づき必要な時間を請求することができる。
２． 病院は、妊産婦である女性従業員が、医師等から指導を受けた場合は、その指導を守ることができるように、通勤緩和、休憩時間の特例、勤務時間の短縮、特別休暇の取得等の適切な処置を取るものとする。


第２７条	「公民権行使の保障」
従業員が勤務期間中に選挙、その他公民としての権利を行使し、又は公の職務を執行するために必要な時間を請求した時は、その時間を与える。又、権利の行使を妨げない限度において、その時刻を変更することもある。但し、この間の賃金は無給とする。

第３節　　配置転換・職種変更・休職
第２８条	「配置転換・職種変更・転籍」
業務上必要がある場合は、従業員の担当替（昇格・降格を含む）又は職種変更を命ずることがある。この場合は、「引継書」を基に上司立ち合いの上、後続者へ業務の引継を速やかに行うこととする。
２．　従業員は第1項の命令に対し、正当な理由がない限り拒否することができない。
３．　病院は従業員に対し、グループ施設等への転籍を命じることがある。その場合、原則として本人の同意を得るものとする。



第２９条	「休　職」
従業員が下記に該当した場合は休職を命ずることがある。なお第1号、2号、4号の私傷病とは私生活においても療養を必要とする傷病をいう。
①私傷病により欠勤し、欠勤日より継続・断続を問わず3ヶ月が経過しても、その傷病が治癒しないとき。なお、治癒とは従来の業務を健康時と同様に通常業務遂行できる程度に回復することを意味する。
②私傷病により通常の労務提供ができず、その回復に一定の期間を要するとき。
③休職の懲戒処分を受けたとき。
④その他全各号に準ずる事由があり、病院が休職させる必要があると認めたとき。なお、私傷病を原因とする場合でも、第1号の欠勤を前提としない。
２．従業員は、私傷病による休職期間中は療養に専念しなければならない。
３．休職期間満了までに復職とならない場合は、退職となる。
４．休職期間中、病院の許可を受けず他に勤務した場合はその日を以って休職期間満了とする。
５．休職期間中の賃金は無給とする。
６．休職期間中は法令で定めるもの以外について勤続年数に算入しない。

第３０条	「休職期間」
前条第1項第1号、2号の休職期間は下記の通りとする。
①勤続20年以上の者　　　　　　　　12ケ月
②勤続10年以上の者　　　　　　　　 8ケ月
③勤続  5年以上の者　　　　　　　　 5ケ月
④勤続  1年以上5年未満の者　　　　 3ケ月
⑤勤続　1年未満の者（但し、試用期間中を除く） 1ケ月
２．前条第1項第3号の休職期間は、3ヶ月範囲内においてその都度定める。
３．前条第1項第4号の休職期間は、病院が認めた期間とする。

第３１条	「復　職」
休職者が、休職期間満了時迄に第29条第1項第1号、第2号、又は第4号で私傷病を原因とするものの休職事由が消滅となる病気が治癒したとして復職を希望する時は、病院の指定する医療機関における医師の診断書を添付し、「復職願」を提出しなければならない。
２．病院は「復職願」を受け復職の判断を行うものとする。復職判断の際、病院が診断書を作成した医師に対する面談による事情聴取を求めた場合、従業員はその実現に協力しなければならない。
３．休職事由が消滅し復職した場合は、原則として旧職務に復職させる。但し、業務の都合上異なる職務に配置することがある。

４．復職後6ケ月以内に同一ないし類似の事由により欠勤ないし通常の労務提供をできない状況に至った時は、復職を取り消し、直ちに休職させ、残りの休職期間を適用する。


第４章　服　務
第１節　　服務心得
第３２条	「服務の基本原則」
従業員はこの規律に定めたものの他、業務上、上司の指揮命令に従い担当業務に専念し、改善改革を図り、常に能率（生産性）向上に努力しなければならない。又、お互いに協力し合い職場の秩序を維持し健康で明るい職場をつくらなければならない。

第３３条	「一般事項」
①従業員は、上司の命令に従い、秩序を保ち一致協力して職責を尽くさなければならない。
②従業員は、品性を正しく、互いに人格を尊重し信義を重んじ誠実勤勉を旨としなければならない。
③従業員は、互いに礼儀を守らなければならない。
④従業員は、取引先に対しても常に親切丁寧でなければならない。
⑤従業員は、病院の内外を問わず職務上知り得た機密事項や病院に不利益になる事項を他に漏らしてはならない。併せて、個人情報保護法、個人番号法に則り、病院が定めた方針及び規程を遵守しなければならない。その職を退いた後も同様とする。また、上司の承諾なく文書を発表し、又他人に貸与してはならない。
⑥従業員は、上司と意見を異にする時は順序を経て自分の意見を述べなければならない。
⑦従業員は、故意又は過失によって病院に損害をかけ或いは、直接、間接を問わず病院の信用を傷つけた時は責任を負わなければならない。
⑧酒気を帯びて勤務してはならない。
⑨従業員は、無届で欠勤してはならない。
⑩従業員は、上司の許可なく勤務時間中、勝手にその職務を離れ又は、外出してはならない。
⑪従業員は配置又は休退職のため、業務の引継ぎをなす者は引継書を作成し、後任者に引継ぎをしなければならない。
⑫従業員は、病院の車両・機械・器具その他備品を大切にし、原材料・燃料その他の消耗品の節約に努め、製品及び書類は丁寧に取扱い、その保管を厳重にしなければならない。
⑬従業員は、上司の許可なく職務以外の目的で病院の設備（ソフトウェア等含む）・車両・機械・器具、その他の物品を使用してはならない。また、上司の許可なくソフトウェア等コピーを行ってはならない。
⑭従業員は、職務に関して不当な金品の借用又は贈与の利益を受けてはならない。
⑮従業員は、職場の清掃及び整理整頓に努め、常に清潔に保つようにしなければならない。
⑯従業員は、所定の場所以外での喫煙や上司の許可なく電熱器等を使用してはならない。
⑰従業員は、作業を妨害し職場の風紀秩序を乱してはならない。
⑱従業員は、病院において政治活動を行ってはならない。
⑲従業員は、病院内において上司の許可なく業務に関係のない印刷物等の配布又は掲示をしてはならない。
⑳マイカー通勤者は、自動車を所定駐車場に整然と駐車しなければならない。その際、駐車許可証を病院に申請しなければならない。
㉑従業員は、事前に病院の許可を受けなければ、起業又は他の企業での職についてはならない。
㉒従業員は、勤務にあたって次に該当する行為をしてはならない。
１）むやみに身体に接触したりするなど職場での性的な言動によって他人に不快な思いをさせることや職場の環境を悪くすること。
２）職務中の他の職員の業務に支障を与えるような性的関心を示したり、性的な行為を仕掛けること。
３）職責を利用して交際を強要したり、性的関係を強要すること。
４）行為の内容の如何に問わず、他の従業員に対し、いじめ・嫌がらせ等を行うこと。
５）従業員は教育、指導の目的であっても、他の従業員に対し、暴行、脅迫、又は個人の名誉を毀損する等の言動を行うこと。
　㉓従業員は、職場において、他の従業員の妊娠、出産、育児又は介護に関する言動、並びにこれらを理由とする休業又は措置の利用等の妨げとなるような言動を行い、当該従業員の就業環境を害してはならない。また、従業員は前述の言動又は類似する形態の言動により、他の従業員の有する具体的職務遂行能力の発揮を阻害し、又はそのおそれを発生させてはならない。
　㉔病院内外にかかわらず、当院の従業員として相応しくない行為をしてはならない。


第２節　　出退勤
第３４条	「出退勤」
従業員は、出社及び退社時は自ら所定の方法により始業及び終業時刻を記録しなければならない。また、下記事項を守らなければならない。
①始業時刻までに出社すること。
②終業の際は各自、使用備品や書類等整理格納し退社すること。
③下記に該当する従業員は、出社禁止又は退社を命ずることがある。
・風紀秩序を乱し、又は衛生上有害と認められる者。
・火気・凶器その他業務に必要がない危険物を携帯うる者
・業務を妨害し、若しくは病院の秩序を乱し、又はその恐れがある者。
・病院で定めた服務に著しく違反した者

第３５条	「持込持出」
従業員は、出社及び退社時において日常携帯品以外の品物を持ち込み、又は持ち出しする時は、上司の許可を受けなければならない。

第３６条	「欠勤の手続き」
従業員は、欠勤しようとする時は事前に「欠勤届」を上司へ提出し、承認を得なければならない。但し、やむを得ない事由により事前に「欠勤届」を提出できない時は始業時刻迄に電話等により必ず上司へ連絡する。又、「欠勤届」は出勤した時に提出し、承認を得なければならない。
２．連続欠勤等労務不能な日が7日以上続く場合には、医師の診断書を提出するものとする。但し、当院受診で診療録（カルテ）の確認について本人の同意を得た場合は、診断書の提出を省略する場合がある。

第３７条	「遅　刻」
始業時刻に遅れた場合は遅刻とし、「遅刻届」を上司に即提出し、承認を得なければならない。

第３８条	「早退・外出」
従業員は、やむを得ない私用により早退するときは「早退届」を上司に提出し、承認を得なければならない。又、勤務時間中の外出も同様である。

第３９条	「面　会」
従業員は、勤務時間中に私用外来者と面会する時は、上司の許可を受けなければならない。

第３節　　安全・衛生・教育訓練
第４０条	「遵守義務」
病院及び従業員は、職場における「安全・衛生」の確保に関する法令及び病院内諸規則において定められた事項を遵守し、相互に協力して災害の未然防止に努めなければならない。
　　
第４１条	「災害防止」
従業員は、消防具・救急品の備付場所並びにその使用法を知得しておかなければならない。火災・その他非常災害の発生を発見し、又はその危険があることを知った時は臨機の措置をとるとともに、直ちにその旨を担当者並びにその他居合わせた者に連絡し、被害を最小限に止めるよう努力しなければならない。


第４２条	「健康診断」
従業員について、採用時及び毎年1回健康診断を実施する。従業員は正当な理由がない限り、健康診断を受診しなければならない。また、特定業務等に従事する従業員については法定通りの時期に健康診断を実施する。健康診断の結果により、配置転換・勤務時間の短縮・休業・その他、従業員の健康に配慮するものとする。
又、従業員が法定伝染病・精神病のため、病勢が悪化する恐れのある失病に罹った者については就業を禁止する。

第４３条	「社内安全・衛生規程」
本節に定めた他、必要事項があればその都度、別に定める。

第４４条	「教育訓練」
病院は、従業員の知識・能力等の向上の為、必要な教育訓練を行うものとする。


第４節　　給　与
第４５条	「給　与」
従業員の給与は、理事長が決定し、別に定めた「給与規程」により支給する。

第４５条の２「確定拠出年金」
　確定拠出年金については、別に定める確定拠出年金規程による。

第４６条	「退職金」
従業員の退職金に関する事項は、別に定めた「退職金規程」「医師退職金規程」により定めるものとする。


第５節　　表彰・懲戒
第４７条	「表　彰」
従業員は、下記に該当する場合は審査のうえ、表彰される。
①品行方正・技術優秀・業務熱心にて全従業員の模範となる者。
②災害を未然に防止し、又は災害の際、特に功労のあった者。
③業務上、有益な発明・改良・工夫において寄与できた者。
④永年誠実に勤務し、功績があった者。（勤続年数20年に達した者）
⑤その他、特に表彰の価値があると認められた者。
２．表彰は、毎年病院の創立記念日に行い、賞状の他賞品又は賞金授与をなす。但し、第1項第3号については、記念品を贈呈し、記念休暇として5日間の特別有給休暇を与える。

第４８条	「懲　戒」
懲戒の種類及び程度は次の6種とする。
①譴　責 ― 始末書を取り将来を戒める。戒告よりも情状の重い場合に適用する。
②減　俸 ― 譴責の上、所定期間給与を減額する。この場合、減俸の額は1事案について平均賃金の1日分の半額とし、複数事案については一賃金支払期間の減俸総額が当該賃金支払期間における賃金総額の10分の1を超えないものとする。ただし、10分の1を超える部分については、翌月以降の賃金を減ずる。
③降　格 ― 譴責の上、職位を解任もしくは引き下げを行う。
④休　職 ― 譴責の上、懲戒休職を命じ、3ヶ月の範囲内で就業を禁止する。
⑤諭旨解雇 ― 懲戒解雇相当の事由がある場合で本人に反省が認められるときは、解雇事由に関し本人に説諭して解雇することがある。諭旨解雇となる者には、その状況を勘案して退職金の一部を支給しないことがある。
⑥懲戒解雇 ― 即時解雇する。本条の規程により解雇された者は、本規則に定めた全ての利益を受けることができない。又、懲戒解雇とする。
２．従業員が下記事項の1つに該当する時は、その情状に応じ、譴責、減俸、降格、休職に処する。上記については、事前軽微の場合は注意・戒告、あるいは始末書の提出に止めることもある。
・正当な理由なく無断欠勤、又は無断外出をした場合、又は正当な理由なくしばしば遅刻又は早退など勤務を怠った時。
・過失により災害又は事故を生じさせ、病院に損害を与えた時。
・勤怠に関する諸手続きを怠り、又は不正をした時。
・服務規律等、就業規則で定める事項及び「命令」「通知」、諸規程に違反した時。
・職務怠慢又は、監督不行届によって事故を発生させた時
・職務を濫用し、若しくは著しく専断の振舞いがあった時。
・職務が怠慢で、業務に支障がある時。
・職場内において、性的な言動によって他人に不快な思いをさせたり、職場環境を悪くする等、セクシュアルハラスメントを行った時。
・職場内において、いじめ・嫌がらせ等、パワーハラスメントを行った時。
・妊娠・出産・育児休業・介護休業等に関する言動等、マタニティハラスメントにより、他の従業員の就業環境を害した時。
・その他、前各号に準ずる程度の不都合な行為があった時。



３．従業員が下記事項の1つに該当する時は、その情状に応じ、諭旨解雇又は懲戒解雇に処する。但し、改悛の情が顕著に認められること、過去の勤務成績が良好であったこと等を勘案し、前述の処分にとどめることがある。
・正当な理由なく、14日以上無断欠勤した時。
・業務上の報告等をせず又は偽り、病院に対して重大な損害を与えた時。
・正当な理由なく、配置転換、出向等の人事異動命令を拒んだ時。
・兼業の禁止または事前許可に違反し、病院業務に関連する起業をしたり、他の企業に雇用された時。
・病院の金品又は物品を横領又は盗むなど不正行為に及んだ時。
・病院内で暴行、脅迫、傷害、暴言又はこれに類する行為をなした時。
・病院を誹謗、中傷し、又は虚偽の風説を流布し、病院の名誉を著しく毀損した時。
・セクシュアルハラスメント、いじめ・嫌がらせ等パワーハラスメント、マタニティハラスメントを行い、その情状が悪質と認められる時。
・故意又は重大な過失により病院に損害を与え病院の信用を傷つけた時。
・病院並びに取引先の機密や内情を他に漏らした時。
・重大な経歴又は、住所・氏名等を詐って雇用された時。
・病院の施設・建造物・什器・備品等を故意若しくは重大な過失により毀損し、又は物品を無断で外部へ持ち出した時。
・職務を利用して、不当な利益を得たり又は、病院に著しく不利益を与えた時。
・正当な理由なく上司に反抗し、不当にその指示に従わず、事業の運営に支障を生じさせた時。
・刑事事件により起訴された時。
・素行不良で、同僚に悪影響を及ぼす恐れがあると認められた時。
・その他、前各号に準ずる程度の不都合な行為があった時。
４．尚、従業員の行為が諭旨解雇、懲戒解雇事由に該当する又はそのおそれがある場合、事実不明の為、事情調査の必要上、一時出勤停止を命ずることがある。その場合、一時出勤停止の期間は賃金を支給しない。









第６節　　退職・解雇
第４９条	「定　年　等」
従業員の定年は満60歳とし、60歳に達した月の末日を退職日とする。但し、本人が引き続き就労を希望し、解雇事由又は退職事由に該当しない者であって、高年齢者雇用安定一部改正法付則第３項に基づきなお効力を有することとされる改正前の高年齢者雇用安定法第９条第２項に基づく労使協定の定めにより、次の各号に掲げる基準（「以下基準」という）のいずれにも該当する者については、６５歳に達した月の末日まで病院若しくは高年齢者雇用安定法で定める特殊関係事業主において継続雇用し、基準のいずれかを満たさない者については、基準の適用年齢まで継続雇用する。
（１）引き続き勤務することを希望している者
（２）過去５年間の出勤率が８割以上の者
（３）直近の健康診断の結果、業務遂行に問題がないこと
（４）懲戒処分該当者でない者

２．前項の場合において、従業員の生年月日における当該基準の適用については、下記に掲げる年齢以上の者を対象とする。
　・昭和28年4月2日～30年4月1日… 61歳　
  ・昭和30年4月2日～32年4月1日… 62歳
　・昭和32年4月2日～34年4月1日… 63歳
・昭和34年4月2日～36年4月1日… 64歳
・昭和36年4月2日以降… 65歳
　　　　　　　　　　　
３．前項の規定に基づく継続雇用の満了後に、本人が引き続き雇用されることを希望し、解雇事由又は退職事由に該当しない者のうち、次の各号に掲げる基準のいずれにも該当する者については、70歳に達した月の末日まで継続雇用する。
　　　　（１）過去５年間の出勤率が８割以上の者
　　　　（２）直近の健康診断の結果、業務遂行に問題がないこと
　　　　（３）懲戒処分該当者でない者

４．第１項から第３項の規定にかかわらず、継続雇用65歳後に病院が委託、出資等する団体が行う社会貢献事業に従事することを希望し、解雇事由又は退職事由に該当しない者のうち、次の各号に掲げる基準のいずれにも該当する者については、70歳に達した月の末日まで継続的に従事する機会を提供する。尚、社会貢献事業の内容等については、別途定める創業支援等措置の実施に関する計画に定めるところによるものとする。
　　　　（１）事業従事に必要な資格を有していること、および必要な研修を受講していること
　　　　（２）直近の健康診断の結果、事業遂行に問題がないこと
　　　　（３）懲戒処分該当者でない者

第５０条	「退　職」
前条に定めるもののほか、従業員が、下記に該当するに至った時は、その日を退職日とする。
①死亡した時。
②休職期間が満了した時。
③本人の都合により「退職願」が提出され、病院の承認があった時。
④無断欠勤等で、病院に連絡なく50日を経過し、病院が所在を知らない時。

第５１条	「退職手続」
従業員が、自己都合により退職を希望（合意退職）する時は、3ケ月前迄に「退職願」を提出しなければならない。「退職願」の提出者は、病院指定の届出による病院の承認があるまで従前の業務に服さなければならない。又、「退職願」承認後、「引継書」を基に業務の引継ぎを上司立会いの上、後継者に引き継がなければならない。

第５２条	「解　雇」
病院は、下記に掲げる場合に従業員を解雇することがある。
①従業員が身体又は精神の障害により業務に耐えられないと認められる時。
②従業員の能力又は就業が不良で就業に適さないと認められる時。
③勤務態度が不良で注意しても改善しない時。
④協調性を欠き、他の従業員の業務遂行に悪影響を及ぼす時。
⑤事業縮小、その他病院の都合によりやむを得ない事由がある時。
⑥その他病院の従業員として適格性がない時。

第５３条	「解雇予告」
前条により解雇する場合は、労働基準法第20条1項ただし書の定めによる場合および同法第21条に定める者を除き、30日前に本人に予告するか又は労働基準法に規定する平均賃金の30日分に相当する予告手当を支給して行う。この場合の予告日数は、平均賃金を支払った日数だけ短縮することができる。






第５４条	「解雇制限」
従業員が、業務上の傷病により療養のため休業する期間及びその後30日間並びに産前産後の休業する期間及びその後30日間は解雇しない。
但し、業務上の傷病において、療養開始後3年を経過しても傷病が治らないで打切補償を支払った場合はこの限りではない。（傷病補償年金等、法律上打切補償を支払ったとみなされる場合を含む）

第５５条	「清　算」
従業員は、退職（懲戒解雇・解雇含む）する時は、病院から貸与された物品を返還し、更に病院に対し債務がある場合は清算しなければならない。


第７節　　雑　則
第５６条	「災害補償及び業務外傷病扶助」
従業員が業務上負傷し、又は疾病に罹った時は労働基準法の規定に従って療養補償・休業補償・障害補償を受ける。又は、死亡した時も労働基準法の規定により遺族補償及び葬祭料を受ける。補償を受けるべき者が、同一の事由について労働者災害補償保険法によって前項の災害補償に相当する保険給付を受ける場合においては、その価格の限度において本条の規定は適用しない。
２．従業員が業務外の疾病に罹った時は、健康保険法により給付を受けるものとする。
　　
第５７条	「慶弔見舞金」
従業員の慶弔・罹病・罹災の際は別に定めた「慶弔規程」により祝金・見舞金又は香料を支給する。

第５８条	「損害賠償」
従業員が故意又は過失によって病院に損害を与えた時は、その全部又は一部の賠償を求める。但し、これによって規則で定める懲戒処分を免れるものではない。








第５９条	「付　則」
本規則は平成15年11月1日より実施する。
平成26年　4月　1日改定
　平成29年　6月　1日改定
平成30年　1月　1日改定
令和　1年　9月　1日改定
令和　3年　7月　1日改定
令和　5年　1月　1日改定
令和　5年　3月　1日改定（第45条の2「確定拠出年金」のみ改定）






